Hey, Vsauce Michael here, and a couple of weeks ago,
Ngoc.tran0301 5/3/2017 Xin chào, tôi là Michael của Vsauce, một vài tuần trước,
Vice's new channel Noisey blind folded me,
Kênh Noisey mới của Vice đã làm tôi choáng váng,
the Gregory Brothers, about 200 other people,
anh em nhà Gregory, khoảng 200 người khác,
and then bused us to a hidden skrillex show.
và sau đó đưa chúng ta tới một buổi biểu diễn skrillex được ẩn giấu.
It was cool, but what is cool?
Nó thật ngầu, nhưng ngầu là như thế nào?
I mean, what does it mean to be cool?
Ý tôi là, ngẫu có nghĩa là gì?
Cool is a judgement of taste.
Ngầu là một đánh giá về thị hiếu.
People who are cool are with it.
Những người ngầu là những người có điều đó.
They exhibit a style people want to emulate, they're fashionable.
Họ thể hiện một phong cách người khác muốn bắt chước, họ rất thời thượng.
But being cool isn't just about confidence or being above the situation.
Nhưng ngầu không chỉ là về sự tự tin hoặc vị trí vượt lên trên tình huống.
In fact, what is considered cool changes all the time.
Trên thực tế, định nghĩa về ngầu thay đổi liên tục.
Here's a fantastic illustration charting
Sau đây là một minh hoạ tuyệt vời dạng bảng
by time and location what was generally considered cool.
theo thời gian và địa điểm về thứ gì được coi là ngầu.
To truly get the origin of what we today mean by cool,
Để thực sự nắm bắt được nguồn gốc của điều mà hiện nay chúng ta cho là ngầu,
we're going to have to go back to West Africa in the 15th Century.
ta sẽ phải quay ngược lại Tây Phi vào thế kỷ 15.
The Yoruba language has a great word, itutu.
Ngôn ngữ Yoruba có một từ rất hay, itutu.
It means physical beauty, but also being calm
Nó có nghĩa là vẻ đẹp thực thể, nhưng cũng có nghĩa là bình tĩnh
and detached from your circumstances,
và lãnh đạm với tình huống của bạn,
almost unnaturally so
hầu như theo một cách không tự nhiên
in a superhuman kind of way.
theo kiểu siêu phàm bất thường.
And a similar, more specific term comes from the Italian concept of sprezzatura.
Một thuật ngữ tương tự, cụ thể hơn đến từ khái niệm của Ý về sprezzatura.
This was a way of behaving favored by the wealthy upper class in 15th Century Italy.
Đó là cách hành xử được ưa thích bởi giới thượng lưu giàu có thuộc thế kỷ 15 của Ý.
And to exhibit this behavior,
Và để thể hiện cách hành xử này,
you wanted to act nonchalant, even if doing so would take a lot of work.
động của bạn cần lãnh đạm, thậm chí để làm được như vậy cần rất nhiều công sức.
You would hide your desires and emotions
Bạn sẽ muốn giấu những mong muốn và cảm xúc của mình
behind ironic detachment.
đằng sau sự lãnh đạm đầy mỉa mai.
But where can you see sprezzatura?
Nhưng ở chỗ nào thì bạn có thể thấy sprezzatura?
Well, how about here—the Mona Lisa.
À, cái này thì sao—bức hoạ Mona Lisa.
She doesn't laugh. She's exercising restraint.
Cô ấy không cười. Cô ấy đang thể hiện sự kiềm chế.
It almost feels like she's looking down on you, smugly.
Trông như thể cô ấy đang coi thường bạn một cách đầy tự mãn.
Now, to make this more clear, let's take a look at a recent discovery, a painting,
Để làm rõ hơn điều này, bây giờ hãy cùng nhìn vào một phát hiện gần đây, một bức hoạ,
that used to be thought of as a copy of the Mona Lisa made years and years later.
được cho là một bản sao của bức Mona Lisa đã vẽ từ rất nhiều năm về trước.
Except, recent restoration has shown that the very same mistakes and corrections
Ngoại trừ một việc đó là công tác khôi phục gần đây cho thấy những lỗi sai và sửa chữa rất giống nhau
that DaVinci made on the original were also done on this painting,
mà DaVinci thực hiện ở bản gốc cũng đã được thực hiện trên bức hoạ này,
leading restorers to believe that this painting
dẫn tới việc những người phụ trách khôi phục tin rằng bức hoạ này
was made side by side with the actual Mona Lisa.
được vẽ song song với bức Mona Lisa thực sự.
Look at her expression.
Hãy nhìn vào biểu hiện của cô ấy.
It's even more clear that she's looking at you like "Huh, really?"
Thậm chí còn thấy rõ ràng hơn là cô ấy đang nhìn vào bạn theo kiểu "Huh, thật sao?"
"You think you're cool.  Okay."
''Bạn nghĩ là bạn ngầu. Được thôi.''
Related is the Italian concept of omerta.
Liên quan tới điều này là khái niệm của Ý về omerta.
This is keeping your cool and not telling the authorities anything about anybody.
Điều này giữ cho bạn trông ngầu và không nói cho lực lượng thế lực về bất kỳ ai.
It's the type of attitude you see in movies like Goodfellas or The Godfather.
Đây là kiểu thái độ mà bạn thấy trong các bộ phim như Chiến Hữu (Goodfellas) hoặc Bố Già (Godfather).
But our modern definition of cool
Nhưng định nghĩa hiện đại của chúng ta về việc ngầu
may most directly come from slaves
có thể xuất phát trực tiếp từ những người nô lệ
and prisoners.
và tù nhân.
People in those positions are subjected to authority in a very direct way,
Những người trong diện này trực tiếp chịu ảnh hưởng của chính quyền,
and any kind of rebellion against authority or fighting against it
và bất kỳ hình thức phản kháng hoặc chiến đấu nào chống lại chính quyền
is most certainly going to be answered with nothing but punishment and very little chance of success.
thường khá chắc chắn là sẽ được đáp lại bằng sự trừng phạt và có rất ít cơ hội thành công.
And so instead, an attitude of ironic detachment is taken on,
Nên thay vào đó, một thái độ xa cách đầy mỉa mai thường được khoác lên,
which allows you to distance yourself from that authority
điều đó cho phép bạn tự tách mình ra khỏi chính quyền đó
to be away from it, against it without actively confronting it and getting in trouble.
cách xa nó, chống lại nó mà không đối kháng tích cực và tránh bị vướng vào rắc rối.
Now, later on in the 1940s,
Sau đó trong những năm 1940,
the actual word cool began to stick to this attitude.
từ ngầu thực tế đã bắt đầu được gắn với thái độ này.
it came out of the smoke filled nightclubs
nó bắt nguồn từ lượng khói ngập đầy trong các câu lạc bộ đêm
where jazz, beatnik, and bohemian culture thrived.
nơi mà nhạc jazz, beatnik và văn hoá phóng túng lên ngôi.
The only way to freshen up that smoke filled air
Cách duy nhất để làm thoáng bầu không khí ngập khói đó
was to open windows and let the cool
là mở rộng cửa sổ để cho nguồn khí đêm mát lạnh
night air in.
tràn vào phòng.
Saxophonist Lester Young is credited with making this connection
Nghệ sĩ Saxophone Lester Young được coi là người tạo ra kết nối này
and popularizing the use of the word cool,
và phổ biến lớp nghĩa này,
even cooler is the fact that Lester also popularized the use of the word bread
thậm chí ngầu hơn là chính Lester là người phổ biến cách dùng từ 'bread'
to mean money. Well look at that, the sun has come out.
với nghĩa là tiền. Hãy nhìn xem, mặt trời ló ra rồi.
That's cool. It also means that it's a good time to talk about the brain.
Thật tuyệt. Nó cũng có nghĩa đây là lúc rất thích hợp để nói chuyện về bộ não.
Laurence Steinberg points out that there are systems in the brain that mature as we get older.
Laurence Steinberg chỉ ra rằng trong bộ não có những hệ thống trưởng thành dần lên khi chúng ta già đi.
The first is the socioemotional network,
Đầu tiên chính là mạng lưới cảm xúc xã hội,
and this deal is social and emotional inputs.
thứ này xử lý các đầu vào về cảm xúc và xã hội.
Second is the cognitive control network.
Thứ hai là mạng lưới kiểm soát nhận thức.
This deals with regulating behavior and making ultimate decisions.
Thứ này xử lý việc chỉ đạo hành vi và ra quyết định cuối cùng.
But these two networks do not mature at the same rate.
Những hai mạng lưới này không trưởng thành với cùng một tốc độ.
In fact, there's an awkward period in puberty and adolescence
Trên thực tế, có một khoảng thời gian rất lúng túng trong giai đoạn dậy thì và thanh niên
where the social emotional network in our brain
khi mà mạng lưới cảm xúc xã hội trong não của chúng ta
is more active, and so, whether or not people
hoạt động mạnh hơn, vì vậy, việc người khác có nghĩ rằng
think you are cool matters more to you
bạn có ngầu không ảnh hưởng tới bạn nhiều hơn
than is reasonable.
mức độ cần thiết.
So in a way, you could say that the less worried you are with
Vậy nên theo một cách nào đó, bạn có thể nói rằng bạn càng ít lo lắng về việc
being cool, the more developed your brain is.
mình có ngầu hay không càng chứng tỏ não của bạn đã phát triển hơn.
Instead, focus on vocabulary.
Thay vào đó, hãy tập trung vào từ vựng.
The only thing that doesn't change, the only coolness that doesn't fade
Thứ duy nhất không thay đổi, điều tuyệt nhất ngầu nhất mà không bao giờ phai nhạt
is cool—the word.
chính là bản thân từ ngầu—cool.
Over the years, we have used all kinds of other words
Nhiều năm trôi qua, chúng ta đã sử dụng tất cả những từ khác
to mean cool, but the one that has never changed, the one that has always been cool to use
với hàm ý ngầu, nhưng chỉ có một thứ chưa từng thay đổi, một từ vẫn luôn rất ngầu khi dùng
is cool.
đó chính là ngầu.
And that's cool.  Go check out that skrillex concert footage.
Thật là ngầu. Hãy cùng xem cảnh phim tại buổi diễn skrillex kia nhé.
Noisey is the channel that uploaded that new MIA video
Noisey là kênh đã tải lên video MIA mới đó
as well as MIAs responses to YouTube comments.
cũng như các phản hồi MIAs cho các bình luận YouTube.
And according to this guy, fat people shouldn't be making music.
Theo anh chàng này, những người béo không nên làm nhạc.
All I know is, as always, thanks for watching.
Và như thường lệ, cảm ơn bạn đã theo dõi.